## Установка

Первым шагом к использованию Rust является его установка. Вам понадобится
Интернет соединение, чтобы выполнить команды в этой главе, поскольку
мы скачаем Rust из Интернета.

Мы покажем несколько команд, используя эмулятор терминала. Начало любой команды будет обозначаться символом приглашения `$`.
Вы увидите множество руководств и примеров в сети интернет, следующие этому принципу:
`$` - для выполнения команды от имени обычного пользователя и `#` - от имени администратора. Строки без такого символа будут обозначать результат
работы команды.

### Установка на Linux или Mac

Если вы используете Linux или Mac, выполните следующую команду:

```shell
$ curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Эта команда загрузит скрипт установки и запустит его. Возможно, понадобиться
ввести пароль пользователя. Если все компоненты будут благополучно установлены,
вы увидите следующее сообщение:

```shell
Rust is installed now. Great!
```

Если вы не одобряете использование `curl | sh` для установки ПО,
скачайте, проверьте и запустите скрипт как вам необходимо.

Инсталлятор автоматически добавит папку с компонентами Rust в системный путь PATH
и их использование будет доступно из командной строки после следующего входа в
систему. Если необходимо сразу начать работу,
выполните следующую команду:

```shell
$ source $HOME/.cargo/env
```

В качестве альтернативы, добавьте следующую строку в `~/.bash_profile`:

```shell
$ export PATH="$HOME/.cargo/bin:$PATH"
```

### Установка в Windows

Перейдите по ссылке [https://rustup.rs](https://rustup.rs/)<!-- ignore --> и
следуйте инструкциям инсталлятора.

Авторы учебника предполагают, что Вы используете программу `cmd` для выполнения
описываемых команд. Если используется другая программа, возможно, имеется возможность
использовать команды для Linux и Mac. Если нет, пожалуйста, обратитесь к документации
по использованию программы, который Вы пользуетесь.

### Установка Rust вручную

Если Вы по каким-то причинам не используете rustup.rs, пожалуйста, ознакомьтесь с
документацией на с странице [the Rust installation page](https://www.rust-lang.org/install.html).

### Обновление

После установки Rust обновление выполняется с помощью следующей команды:

```shell
$ rustup update
```

### Удаление компонентов Rust из Вашей системы

Удалить Rust также просто, как его установить. Для этого необходим выполнить
следующую команду:

```shell
$ rustup self uninstall
```

### Устранение возможных ошибок

Проверка работы компилятора Rust:

```shell
$ rustc --version
```

Вы увидите версию компилятора, хэш-строку, дату обновления:

```shell
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

Если вы видите всё это - то Rust установлен успешно. Поздравляем!

Если этого не произошло, проверьте содержание переменной окружения `PATH` в системе.

Если проблема всё ещё не может быть устранена, вот сайты, на страницах которых Вы
сможете найти ответ или задать вопрос [the #rust IRC channel on irc.mozilla.org][irc].<!-- ignore -->,
Доступ к данному ресурсу осуществляется с помощь [Mibbit][mibbit]. Перейдите по
ссылке и Вы получите возможность задать Ваш вопрос в чате. Также обратить на форум
[the Users forum][users] или на [Stack Overflow][stackoverflow].

[irc]: irc://irc.mozilla.org/#rust
[mibbit]: http://chat.mibbit.com/?server=irc.mozilla.org&channel=%23rust
[users]: https://users.rust-lang.org/
[stackoverflow]: http://stackoverflow.com/questions/tagged/rust

### Справочная информация

Один из устанавливаемых компонентов Rust - копия документации. Для её использования
нет необходимости доступа в Интернет. Команда `rustup doc` откроет локальную версию
сайта с документацией в Вашем браузере.

Если Вам необходимо найти описание функционала стандартной библиотеки или
вы не знаете как использовать тот или иной объект - документация станет вашим
верным помощником!
