# Введение

Добро пожаловать! Это книга о языке программирования Rust.
Rust — это системный язык программирования, нацеленный на безопасность, скорость и параллельное выполнение кода. Семантический дизайн языка позволяет создавать
программы, объединяющие воедино высокую производительность, контроль над используемыми
ресурсами и абстракции высокого уровня. Rust объединяет в себе черты низкоуровневых
и высокоуровневых языков программирования. Системные программисты по достоинству
оценят безопасность языковых конструкций, а прикладные программисты получат возможность
создавать производительные решения.	

Компилятор производит работу по статическому анализу кода, оптимизации использования
ресурсов. Это позволяет повысить производительность работы программ и заранее
оптимизировать объём используемых системных ресурсов. Благодаря этим особенностям
Rust — это удобный инструмент для создания решений в следующих прикладных областях:
приложения с предопределёнными жёсткими квотами ресурсов - кодеки, драйверы устройств,
драйверы баз данных и операционные системы. Rust весьма удобен для создания
веб-приложений. Менеджер пакетов [crates.io] позволяет создавать высоконагруженные
решения без неизбежных расходов многослойных, высокоуровневых альтернатив. Мы рады видеть, что вы создаёте с помощью Rust.

[crates.io]: https://crates.io/

Эта книга написана для читателя, который уже умеет программировать хотя бы на одном языке программирования. После прочтения, вам должно быть комфортно писать программы. Мы будем изучать Rust c помощью маленьких примеров, покажем как использовать различные функции языка и узнаем как они работают.

## Доработка книги

Книга имеет открытый исходный код. Если вы найдете ошибку, пожалуйста внесите исправление с помощью [GitHub].
Более подробную информацию смотрите в [CONTRIBUTING.md].

[GitHub]: https://github.com/ruRust/rust_book_2ed
[CONTRIBUTING.md]: https://github.com/ruRust/rust_book_2ed/blob/ru_version/CONTRIBUTING.md
